---
layout: post
title: “毕业” or “辍学”
date: '2021-03-15 23:49:12'
categories:
  - 随笔
tags:
  - 离职
---

今天北京的沙尘暴真是几年难得一遇，我也怀着平静的心情去公司（就叫做公司A吧）走完最后的离职流程。整个流程持续了两周的事件，最后从公司带走的是一台联想ThinkPad、一台显示器还有一连串可能会被渐渐忘却也不知从何说起的回忆。如果把离职比作“毕业”，我更想把我的这次经历比作“辍学”。我想从头开始，稍微回忆一下博客消失的这一段时间的经历。

# 入职——象牙塔里的百草书屋

抛开面试过程不谈，加入公司A是在2017年年底，当时还没毕业就借着实习名义“杀”过去了。领完电脑去找工位时，同事把领导旁边一个放电脑杂物位置腾挪了出来。这就是我这3年所在工位最初的模样，左边是我的直属领导，右边是我的小组长。

这里先介绍一下组织架构，整个三级部门在直属领导下又划分出来一个虚拟部门，我们向项目组长汇报，项目组长再向直属领导汇报。项目组和项目组之间的交集很少。

就这样我在一个项目组里定居了下来，这个项目组负责项目B，算是一个内部的核心项目。虽然整个三级部门人员流动频繁，但是项目总体来说还是比较稳定的。现在细想一下，要不是大老板想出了一个拓宽业务方向的战略，我可能会成为项目组的关门弟子了，毕竟前两年一直没有新人加入。

# 奋斗——亦真亦幻的终点线

我负责的项目算是一个比较核心的项目，经历了三个大版本的迭代更新，现在是已经是第四个版本了。刚来的时候还是3个版本并行，2号版本面临下线的时期。项目核心功能是进行定时执行，虽然功能不是很复杂，但是从中延伸出来的上层应用却是呈“指数”增长。前期平台为了扩大影响力，承接了很多不属于核心功能的开发和维护工作，这也为后续的迁移工作埋下了伏笔。

17年初第四版立项并开发，当时还是使用的比较流行的Bootstrap和Spring3作为底层，虽然在现在看来比较“落后”。第四版平台处于上升期，由于需要跟第三版平台的功能对齐，于是平台从不缺功能和需求的开发工作。我也是借着这个契机将平台和业务逐渐熟练起来。

虽然平台不是很完美，经过自己的努力完成任务，并看着平台渐渐完善的感觉充实而又美好。期间同事一起去参加了一个分享会，也从开源上找到了平台的一些灵感，恍惚一瞬间找到了自己努力的方向。

# 工作和生活——天平的失衡

随着对业务和平台的熟悉程度的增加，我的工作也从开发往运维倾斜，就是俗话说的开发运维。基本上的状态是，上午在群里解决用户遇到的使用上的问题，下午进行需求确认，晚上开发需求。

生活上与同事的代沟比较大，虽然离一旬还远，但是关注的内容就天差地别了。房子？车子？罚单？基金？孩子？我的心里就是这些都是啥。。。每天的乐趣也就是找几个要好的同时一起吐槽吐槽工作，畅想一下未来项目的发展，还有便利蜂有什么打折。

期间也离开了不少同事，也经历了角色改组。感觉再也见不到了，但是还是从心里为他们能有更好的未来而高兴。这么说起来，在公司里找“同好”还是比较困难的。我至今没找到一起玩Switch的同事，虽然安利了好几次，却没有被我生动的描述所打动。我完全不适合做推销（雾。

平时没事喜欢刷刷微博，看到什么有意思的东西总想试试。比如我发现上线的时候没有changelog，我就自己维护，感谢测试同学给予的鼓励，但到最后还是没有了。好多“小玩具”就这样没有人在乎于是就没了，有一些还是保留下来了，比如mapstruct、lombok、git rebase等等。项目上的话语权也比较小，这可能与小组的结构有关，提过几个方向虽然大家觉得还不错，但是没有得到领导的响应，一直准备着也没有等到将“幻想”变为现实的一天。项目参与度越来越高，但是认同感和归属感却于日递减。

# 离职前兆——恶魔的低语

听到过一句话感觉很有道理，一个人在公司留下的资本是“钱”“事”“人”，要留下至少要有两项看起来还不错。我自认为坚持5年应该没什么问题，然而去年下半年却是全面崩盘的一年。

20年下半年在保平台稳定的前提下，启动了一个战略性的项目——xxxxxx（六个字），这个项目由研发牵头，旨在建立一个类似于阿里dataworks的平台，将审批功能提升到一个新的高度。但是这个项目却没有与其配合的底层实现，把其它各个项目的功能“缝合”到一起，就是一个换汤不换药的项目。

我自然也是反对的一方，我的理由是平台业务乱，需要先规整，底层未配合，上层有些点落地难度大，技术栈落后，老代码难以承载新功能。产品经理侧也有反对的声音。虽然有反对，项目还是继续搞了起来。就这样一个组的人搞了半年，出来一个半成品，没有产品经理，被外面的人牵着鼻子走，需求改动频繁，项目上线推广分了三个阶段，战线拉长，推动困难，士气低落。最终项目推广只好被叫停。

在这期间项目组又走了一位“老人”，只剩下我和小组长。而新来的员工业务不熟悉，我就在帮新同事分析需求、分析系统、指导代码、应付六个字项目的过程中渐渐失去了耐心。小组长“荣升”管理层，半年内没有碰过核心代码，成了开会、需求、组会、催进度一条龙服务。那段时间的感觉就是，找不到目标找不到方向，每天在**的海洋里堆代码，没有价值。原项目停滞发展了六个月，有时候我就在想做什么不比做六个字的项目强，白白错过了一个相对快速发展的黄金时期。最终我把这些事归因到了小组长身上。

同事J和同事L劝我，不要因为一个人就想不开，实在不行换个项目也行。但是真的感觉看到他就烦，也不知道如何面对。最终迎来了领导谈话。

谈话分了两次。上午领导先是举了个栗子说要跳出舒适圈？！！我比较蒙这是啥意思——赶人走？。然后询问了我原因，我说不喜欢六个字项目，因为ABCD，然后领导一一作了解释。晚上的时候我说原来的项目没有向着目标第一的方向发展，领导反驳说人员少、上层压力大、任务重。我说想建立“前端共荣圈”整合前端资源，领导说给我个账号让我负责这阶段的招聘。跟领导谈话无非想确认自己的价值，还有今后项目发展的方向。果然没有得到自己想要的回答。最后我的结论是“想出去看看”。

在1月份发表了“想出去看看”后，也没有一心扑到求职上，还是在按部就班的工作。谈话之前还发生了一件事，就是有一次晋升的机会没有给，当时的具体原因和判断逻辑已经不清楚了，后面给的原因也很难信服。总之，至此标志着“钱”“事”“人”的全面崩溃。

又过了两个月，转眼间来到了春天，虽然大家在微妙的平衡里度过，貌似没有人记得起这件事，但是有些事却又在无时无刻不在摧残着我。就仿佛一部好剧被剧透了一样，每一个需求，每一次反馈，都歪歪扭扭写着两个字——敷衍。这样的状态既占用公共资源，又使需求实现大打折扣，最终还是决定。。。

# 再会——无限远点的交织体

最终还是决定走了。。。提离职的那天，我想了好久如何表达，想想我为什么就不能理直气壮一些？——老子不干了？！！我没注意领导的表情，他只是说你想清楚了，现在走可就再也回不来了，还可能上“黑名单”。我最终还是没有将心里话说出来（其实也没什么心里话），只是狠狠的回复了个Y。“两周时间工作交接，好了就这样了”。

在回来的公交车上看着沙尘暴，突然有了一种释怀的感觉。我在群里发了个红包，“祝大家事业顺利”。就这样不辞而别，真是一个渣男的作风呀，我苦笑着。

两周的工作交接虽然工作轻松了不少，但就像一辆车的惯性，依旧的向前行驶。最后一个需求，一份交接文档，一份需求上线tips，提测，收拾工位，跟用户请个“长假”。你的话还是那么恶毒，但也无所谓了。没有告诉任何人，就像开始突然“杀”过来一样，我又突然“飞”走了。

回想这几年，感谢各位同事对我的包容，包容我的犯错，包容我的任性。这次的决定可能不是最好的决定，也可能是最坏的决定。

最后，江湖路远，各自珍重。
